# 考试时可以参考的小测

> 写在前面：
>
> 本人仅对小测进行整理归纳，整理时间截止于2022.07.21 15:00 UTC+9 。
>
> 因全部由我一人完成，可能会出现纰漏，本人不对此网页的准确性做出任何形式的保证。
>
> 仅用于学习与交流，禁止任何形式的转载侵权。

## 第1回

#### １．本講義で論じる「信号」に含まれないと考えられるものを選択せよ。

* <u>**SOSを知らせるためのモールス信号**</u>

- スマホで撮影した約10秒の動画

- 料理を食べているときの脳波

- CDに保存（録音）されたジャズ音楽

- 医師が読影するX線CT画像

  

#### ２．本講義で論じる「信号処理」に含まれないと考えられるものを選択せよ。

- **<u>学生100人分のテストの点数データからヒストグラムを生成する処理</u>**

- ぼやけた画像を鮮明にする処理

- イコライザを用いて音楽の聞こえ方を自分好みに変換する処理

- 画像に含まれる雑音を除去する処理

- 複数人で雑談している録音データから個々の音声を分離する処理

  

#### 3．アナログ信号とデジタル信号に関して正しく説明しているものを選択せよ。

- アナログ信号はあらゆる観点でデジタル信号に劣る

- **<u>デジタル信号はデータの読み取りの際に0か1のどちらであるかを読み取れればよいので，劣化を起こさずにデータを長期間保存できる</u>**

- 音(=空気の振動)や画像(=光の強度)など，自然界に存在するほとんどの信号はデジタル信号である

- アナログ信号をデジタル信号に変換した際に情報の欠落が生じるので，アナログで処理した音とデジタルで処理した音は耳で簡単に区別できる

- アナログ信号をデジタル信号に変換することを「デジタル-アナログ変換」という

  

#### ４．各空欄で適切な語句を選択せよ。

​	音に関するアナログ信号処理では <u>**連続的な**</u> 信号波形を抵抗、トランジスタなどの <u>**電子回路**</u> で所望の信号に変換する。

​	一方、デジタル信号処理では、上記信号波形を <u>**サンプリング**</u> して得られた <u>**離散的な**</u> 数値データをコンピュータやスマートフォンなどのデジタルデバイスで変換する。

​	デジタルデバイスの著しい発展に伴い、近年の信号処理はデジタルで実施されることが多い。なお、アナログ信号からデジタル信号への変換では、アナログ信号を <u>**アナログフィルタ**</u> に通し、その後 <u>**A/D変換器**</u> に通すことでデジタル信号を得る。

​	同様に、デジタル信号をアナログ信号に戻す際には、デジタル信号を <u>**D/A変換したのちにアナログフィルタに通**</u> ことでアナログ信号を得る。

##  第2回

#### 1-1 

$$
\int_{0}^{1} \cos (2k \pi t) \mathrm{d} t=0
$$

1-2
$$
\int_{0}^{1} \sin ^{2}(2k \pi t) \mathrm{d} t=1/2
$$

1-3
$$
\int_{0}^{1} \cos (2k \pi t) \sin (2k \pi t) \mathrm{d} t=0
$$

#### 2．各空欄で適切な語句を選択せよ。

​	1-3の関係式を三角関数の **<u>直交性</u>** と呼ぶ。

​	弦を弾いた際には、最も振幅が大きい **<u>基本振動</u>** の他にもその2倍振動など、多くの振動が重なって発生する。また、それぞれの振動は三⾓関数で表現できる。

#### 3．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

周期1の周期関数$f(x)$が$0 \leq t<1$では:
$$
f(t)=\left\{\begin{array}{ll}
1 & (0 \leq t<1 / 6) \\
0 & (1 / 6 \leq t<1)
\end{array}\right.
$$
と定義されているとする。この周期関数 $f(t)$ のフーリエ級数を計算する。 

$a_{0}=2 \int_{0}^{1} f(t) \mathrm{d} t=1/3$ であるから、フーリエ級数の定数項は$1/6$ である。

また、$k=1,2, \ldots, K$ に対して
$$
a_{k}=2 \int_{0}^{1} f(t) \cos (2 k \pi t) \mathrm{d} t=\frac{\sin (k \pi / 3)}{k \pi}
$$

$$
b_{k}=2 \int_{0}^{1} f(t) \sin (2 k \pi t) \mathrm{d} t=\frac{1}{k \pi}-\frac{\cos (k \pi /3)}{k \pi}
$$

## 第3回

#### 1．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

　・$ 𝑖^2=−1$を満たすような複素数 $i$ のことを **<u>虚数単位</u>** という。

　・$e$を自然対数の**<u>底</u>**とし、$\theta$を実数とする。 <u>**オイラー**</u> の公式とは、以下の等式である。
$$
e^{i \theta}=\cos{\theta}+i\sin{\theta} 
$$
#### 2．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

　周期1の周期関数 $f(t)$ に対するフーリエ級数の複素表現は
$$
f_{K}(t)=\sum_{k=-K}^{K} c_{k} e^{i 2k\pi t} 
$$
と与えられる。ここで、複素フーリエ係数 $c_k$ は以下のように決定される。
$$
c_{k}=\int_{0}^{1} f(t) e^{-i2k\pi t} \mathrm{d} t
$$
このとき、 $f(t)$ が実数値関数であれば、複素フーリエ係数 $c_k$ と $c_{−k}$ は常に <u>**複素共役**</u> の関係となる。

さらに、 $f(t)$ が実数値関数で <u>**偶関数**</u> でもあるとき、 $c_k=c_{−k}$ が常に成立する。

## 第4回

#### 1．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

・ $i=\sqrt{-1}$ とする。周期1 の複素数値関数 $f(t),g(t)$ の <u>**内積**</u> は、$\langle f, g\rangle=\int_{0}^{1} f(t) \overline{g(t)} \mathrm{d} t$ のように計算される。ここで， $\overline{g(t)}$ は $g(t)$ の **<u>複素共役</u>** である。また、$e$ を自然対数の底とし、$\theta $ を実数とすると、 $\overline{e^{i \theta}}=e^{-i \theta} $ である。

・ 関数 $f(t)$ の<u>**ノルム**</u> $\|f\|$ は $f$ と $f$ 自身の <u>**内積**</u> の非負の <u>**平方根**</u> として定義できる。

#### 2．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

　周期1の周期関数 $f(t)$ のフーリエ級数展開に用いる関数系に関して、$\{1, \cos (2 k \pi t), \sin (2 k \pi t)\}_{k=1}^{K}$は <u>**直交**</u> 関数系ではあるが、正整数 $k$ に対して $\|\cos (2 k \pi t)\|=\|\sin (2 k \pi t)\|=\frac{1}{\sqrt{2}}$ であるため、 <u>**正規**</u> <u>**直交**</u> 関数系ではない。

　一方、 $\left\{e^{i 2 k \pi t}\right\}_{k=-K}^{K}$ は、 $k≠l$ を満たす整数 $k,l$ に対して $\left\langle e^{i 2 k \pi t}, e^{i 2 l \pi t}\right\rangle=0$ であり、任意の整数 $k$ に対して $\left\|e^{i 2 k \pi t}\right\|=1$ であるため、 <u>**正規**</u> <u>**直交**</u> 関数系である。

## 第5回

#### 1．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

・$i=\sqrt{-1}$ とする。関数 $f(t)$ のフーリエ変換とフーリエ逆変換はそれぞれ
$$
F(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty} f(t) e^{-i \omega {t}} d t, \quad f(t)=\frac{1}{2 \pi } \int_{-\infty}^{\infty} F(\omega) e^{i \omega t} d \omega
$$
と計算される。 $F(\omega)$ の絶対値 $|F(\omega)|$ は <u>**振幅**</u> スペクトル、$F(\omega)$ の偏角 $\arg F(\omega)$ は <u>**位相**</u> スペクトルと呼ばれる。

　・フーリエ級数では、周期関数の <u>**離散的**</u> な周波数成分が解析できる。これに対し，フーリエ変換では、非周期関数の <u>**連続的**</u> な周波数成分が解析できる。

#### 2．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

関数
$$
f(t)=\left\{\begin{array}{ll}
1, & |t| \leq 1 / 3; \\
0, & |t|>1 / 3.
\end{array}\right.
$$
のフーリエ変換は
$$
F(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty} f(t) e^{-i\omega t} d t=\left\{\begin{array}{ll}
2 \sin (\omega /3) / \omega, & \omega \neq 0 ; \\
2 / 3, & \omega=0 .
\end{array}\right.
$$
となる。また、フーリエの積分定理により、
$$
\frac{1}{2\pi } \int_{-\infty}^{\infty} F(\omega) e^{i \omega t} d \omega=\left\{\begin{array}{ll}
1 & |t|<1 / 3 ; \\
1 /2, & |t|=1 / 3 ; \\
0, & |t|>1 / 3 .
\end{array}\right.
$$


が成立する。

## 第6回

#### 1．以下の空欄に対して最も適切なものを選べ。

・$i=\sqrt{-1}$ を虚数単位とする。関数
$$
f(t)=\left\{\begin{array}{ll}
\frac{\sin (\pi t)}{\pi t} & (t \neq 0) \\
1 & (t=0)
\end{array}\right.
$$
は <u>**sinc関数**</u> と呼ばれ、そのフーリエ変換は
$$
F(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty} f(t) e^{-i \omega t} d t=\left\{\begin{array}{ll}
1 & (|\omega|<\pi) \\
1/2 & (|\omega|=\pi) \\
0 & (|\omega|>\pi)
\end{array}\right.
$$


となる。

積分 $h(t)=\int_{-\infty}^{\infty} f(t-\tau)g(\tau) d\tau$ は $f(t)$ と $g(t)$ の <u>**畳み込み**</u> と呼ばれる。

関数 $g(t)$ と $h(t)$ のフーリエ変換をそれぞれ $G(ω)$ と$H(ω)$ とすると、$H(\omega)=F(\omega)G(\omega)$が成立する。 $h(t)$は、 $f(t)$との  <u>**畳み込み**</u> であるので、 $F(ω)$ の周波数特性を見ると、 $g(t)$ の <u>**高周波成分**</u> が除去できることが分かる。

#### 2．以下の空欄に対して最も適切なものを選べ。

・任意の関数 $f(t)$ のフーリエ変換 $\int_{-\infty}^{\infty}f(t)e^{-i\omega t}dt$ について、以下の性質が成り立つ。
$$
\int_{-\infty}^{\infty}f(at)e^{-i\omega t}dt = F(\omega /a)/a  \quad(𝑎は正の実定数)
$$

$$
\int_{-\infty}^{\infty}f(t+a)e^{-i\omega t}dt =e^{ia\omega} F(\omega)  \quad(𝑎は実定数)
$$

$$
\int_{-\infty}^{\infty}e^{iat}f(t)e^{-i\omega t}dt = F(\omega -a)  \quad(𝑎は実定数)
$$

## 第7回

#### 1．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

・  $i=\sqrt{-1}$を虚数単位とする。信号 $f(t)$ のフーリエ変換 $F(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty} f(t) e^{-i \omega t} d t$が
$$
F(\omega)=0  \quad(|\omega|\ge W)
$$
をある正の定数 $W$ について満たすとき、$f(t)$ を <u>**帯域制限**</u> 信号と呼ぶ。すなわち、 <u>**帯域制限**</u> 信号は一定以上の <u>**高周波成分**</u> を持たない。帯域制限信号のフーリエ変換は $T\le\pi/W$ を満たす間隔 $T$ でサンプリングした標本値から計算できる。すなわち、
$$
F(\omega)=T \sum_{k=-\infty}^{\infty} f(k T) e^{-ikT\omega} \quad(|\omega| \leq W)
$$
が成立する。この計算式は <u>**離散時間**</u> フーリエ変換と呼ばれる。

## 第8回

#### 1．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

・  $i=\sqrt{-1}$を虚数単位とする。信号 $f(t)$ が帯域制限されているとき、すなわち、フーリエ変換が
$$
F(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty} f(t) e^{-i \omega t} d t=0 \quad(|\omega| \geq W) \quad(W>0 \text { は定数 })
$$
を満たすとき、$T\le \pi /W$ ならば、
$$
f(t)=\frac{W T}{\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} f(k T) \operatorname{sinc}\left(\frac{W(t-kT)}{\pi}\right)
$$
が成立する。この結果は <u>**標本化定理**</u> と呼ばれ、標本値から <u>**アナログ信号**</u> を復元する方法を示している。特に、 $T_0=\pi/W$ の標本化間隔を <u>**ナイキスト間隔**</u> と呼び、 $f_0=1/T_0$ の標本化周波数を <u>**ナイキスト・レート**</u> と呼ぶ。

#### 2．以下の空欄に対して最も適切なものを選べ。

・標本値 $f(kT)$ は一般に実数値であるため、デジタルデバイスで処理するには標本値の振幅を離散値に変換する必要がある。この変換は <u>**量子化**</u> と呼ばれる。 <u>**量子化**</u> では、振幅をいくつかの段階に分け、最も近い段階の値で標本値を置き換える。振幅を $2^N$ 段階に分けるとき、 $N$ は <u>**量子化ビット数**</u> と呼ばれる。 <u>**量子化**</u> を行うと <u>**量子化**</u> 誤差が生じるが、 <u>**量子化ビット数**</u> を増やすと <u>**量子化**</u> 誤差は <u>**減少**</u> し、 <u>**量子化**</u> 後のデータ量は <u>**增加**</u> する。

## 第9回

#### 1．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

・  $i=\sqrt{-1}$を虚数単位とする。離散時間フーリエ変換の無限和を有限項で打ち切ることで導出される <u>**離散フーリエ変換**</u> は、標本値 $\{f[k]\}_{k=0}^{N−1}$ に対して
$$
F[n]=\sum_{k=0}^{N-1} f[k] e^{-i2\pi nk/N} \quad(n=0,1, \ldots, N-1)
$$
と計算される。なお、標本値が実数の場合、 $F[n]$ と $F[N−n]$ は <u>**複素共役**</u> の関係になる。 <u>**離散フーリエ変換**</u> の高速計算アルゴリズムは <u>**高速フーリエ変換**</u> と呼ばれる。定義通りに計算した場合の <u>**離散フーリエ変換**</u> に必要な乗算回数のオーダーは $N^2$ であるが、 <u>**高速フーリエ変換**</u> により $N\log_2{N}$ まで削減できる。

#### 2．以下の空欄に対して最も適切なものを選べ。

・  <u>**離散フーリエ変換**</u> は行列形式で
$$
\left(\begin{array}{c}
F[0] \\
\vdots \\
F[N-1]
\end{array}\right)=W\left(\begin{array}{c}
f[0] \\
\vdots \\
f[N-1]
\end{array}\right)
$$
と表現できる。このとき、行列 $W$ を <u>**DFT行列**</u> と呼ぶ。また、行列 $W/\sqrt{n}$ は ユニタリ行列になる。このことから、行列の複素共役転置を $*$ で表すと、 <u>**離散フーリエ変換**</u> の逆変換を計算する行列は $W^∗/N$ で与えられることがわかる。

　短時間ごとの <u>**離散フーリエ変換**</u> の絶対値を表示した図は、 <u>**スペクトログラム**</u> と呼ばれる。

## 第10回

#### 正しい選択肢を選びなさい

・ 【**ナイキスト間隔**】 よりも長い間隔でサンプリングすると、記録されたデジタル信号には、本来含まれていないはずの周波数成分が出現する。この現象を 【**エイリアス**】 と呼ぶ。

・ 【エイリアス】が発生しないようにするためには、サンプリングする前に、【**周波数の絶対値が** $\pi/T$ **よりも大きい**】 成分を 【**0に**】しておくのが理想である。そのような理想的な 【**ローパスフィルタ**】 は、【**sinc 関数**】を 【**畳み込む**】ことで実現できる。

## 第11回

> （注：大問1と2の  $f,g,S$ は別のものである。）

１．スピーカを部屋の隅に置き、そこから十分に離れた場所にマイクを設置して録音を行う。スピーカから再生される音を  $f[k]$ 、マイクで録音する音を $g[k]$ とする。スピーカから出た音は、部屋の壁や床に反射するので、マイクで録音される音は、スピーカから再生される音とは異なる。この効果を生み出すシステムを $S$ とする。つまり、 $g[k]=S(f[k])$ である。

さて、スピーカからは、2種類の音 $f1[k],f2[k]$ をミックスして再生させる。つまり、$f[k]=f_1[k]+f_2[k]$ である。このとき、スピーカーから出る音は加法性を持ち、かつ、同じ音の劣化過程  $S$ を共有している。つまり、【 $S(f[k])=S(f_1[k])+S(f_2[k])$ **<u>なので、線型性を満たす</u>**】。

また、音の劣化過程  $S$ は時間によらず一定であり、入力の時間シフトは出力の時間シフトに対応づく。つまり【$S(f[k−a])=g[k−a]$ **<u>なので、時不変性を満たす</u>**】。よって、システム $S$ は、【**<u>線型時不変システムである</u>**】。

2． $f[k]$ を入力とし、 $g[k]$ を出力とする線型時不変システム $S$ は、別のデジタル信号 $h[k]$ を用いて、$g[k]=(f∗h)[k]$ と表すことができる。ここで、 $h[k]$ は【**<u>インパルス応答</u>**】とよばれ、 $*$ は【**<u>畳み込み</u>**】を表す演算子である。また、それぞれの信号の（離散）フーリエ変換を $F[n],G[n],H[n]$ とすると、【$G[n]=F[n]H[n]$ 】が成り立つ。



## 第12回

#### 1．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

線形時不変システムに信号を入力すると、その入力信号の[ **<u>スペクトル</u> **]が加工されて出力される。

このとき、入力信号の[**<u>スペクトル</u>**] $F_d(ω)$ と出力信号の[ **<u>スペクトル</u>** ] $G_d(ω)$ の変化率[ $\frac{G_d(\omega)}{F_d(\omega)}$ ]を線形時不変システムの[ **<u>周波数応答</u>** ]と呼ぶ。

また、この[ **<u>周波数応答</u>** ]は
$$
\frac{1}{T} H_{d}(\omega)=\sum_{k=-\infty}^{\infty} h[k] e^{-i k T \omega}
$$
と表される。

#### 2．以下の空欄に対して適切なものを選べ. 

[ **<u>周波数応答</u>** ]はシステムのインパルス応答のフーリエ変換であり、[ **<u>周波数応答</u>** ]を基に線形時不変システムのインパルス応答を求めることができる。最初に、所望の[ **<u>周波数応答</u>** ]を決定する。次に、フーリエ級数展開に基づき、所望の[ **<u>周波数応答</u>** ]から[ **<u>インパルス応答</u>** ]を求める。この[ **<u>インパルス応答</u>** ]と入力信号を[ **<u>畳み込む</u>** ]ことで、線形時不変システムの出力信号を得ることができる。

#### 3．以下の空欄に対して適切なものを選べ. 

デジタル信号処理システムには、リアルタイムで処理を実行するものが多い。このとき、システムは[ **<u>未来の信号</u>** ]を利用できない。

このような、[ **<u>未来の信号</u>** ]を用いないで出力を得るシステムを[ **<u>因果的な</u>** ]システムという。この[ **<u>因果的な</u>** ]システムには、[ **<u>FIRフィルタとIIRフィルタ</u>** ]がある。

[ **<u>FIRフィルタとIIRフィルタ</u>** ]のうち, 前者はインパルス応答$h(n)$が$n>M$でゼロとなり、有限の長さとなる。一方、後者にはこのようなMが存在せず、インパルス応答が無限に続く。

## 第13回

#### 1．以下の空欄に対して適切なものを選べ。

FIRフィルタ や IIRフィルタ をプロセッサに実装する際の設計図として, [ **<u>ブロック図</u>** ]がある. [ (ア) ]は[ (イ) ], [ (ウ) ], [ (エ) ]により構成され, プロセッサへの実装時に, どのような演算が必要か, メモリがどの程度必要か一目でわかる. ここで, FIRフィルタ, IIRフィルタの[ (エ) ]の数を[ (オ) ]といい, [ (オ) ]+1を[ (カ) ]という. システムのインパルス応答を[ (キ) ]したものを伝達関数と呼び, 伝達関数は[ (ア) ]からも求められる．
